# API 개발 고급
- 성능 문제는 조회에서 많이 나온다.
- 성능 최적화를 어떻게 할까

### 지연 로딩과 조회 성능 최적화
주문 + 배송정보 + 회원을 조회하는 API를 만들고 지연 로딩 때문에 발생하는 성능 문제를 단계적으로 해결해보자.

> - ToOne 관계는 페치 조인해도 페이징에 영향을 주지 않는다. 따라서 ToOne 관계는 페치조인으로 쿼리 수를 줄이고, 나머지는 `hibernate.default_batch_fetch_size`로 최적화 하자
> 
> - `default_batch_fetch_size`의 크기는 적당한 사이즈를 골라야 하는데, 100~100 사이를 선택하는 것을 권장한다. 이 전략은 SQL IN 절을 사용하는데, 데이터베이스에 따라 IN 절 파라미터를 1000으로 제한하기도 한다. 1000으로 잡으면 한번에 1000개를 DB에서 애플리케이션에 불러오므로 DB에 순간 부하가 증가할 수 있다.  
> - 애플리케이션은 100이든 1000이든 결국 전체 데이터를 로딩해야 하므로 메모리 사용량이 같다.
> - 1000으로 설정하는 것이 성능상 가장 좋지만, 결국 DB든 애플리케이션이든 순간 부하를 어디까지 견딜 수 있는지로 결정하면 된다.


### 정리
- 엔티티 조회
  - 엔티티를 조회해서 그대로 반환: V1
  - 엔티티 조회 후 DTO로 변환: V2
  - 페치 조인으로 쿼리 수 최적화: V3
  - 컬렉션 페이징과 한계 돌파: V3.1
    - 컬렉션은 페치 조인시 페이징이 불가능
    - ToOne 관계는 페치 조인으로 쿼리 수 최적화
    - 컬렉션은 페치 조인 대신에 지연 로딩을 유지하고, `hibernate.default_batch_fetch_size`, `@BatchSize`로 최적화
- DTO 직접 조회
  - JPA에서 DTO를 직접 조회: V4
  - 컬렉션 조회 최적화 - 일대다 관계인 컬렉션은 IN절을 활용해서 메모리에 미리 조회해서 최적화: V5
  - 플랫 데이터 최적화 - JOIN 결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환: V6

엔티티로 조회해요 DTO로 조회해요?? .. 고민
> *권장 순서*
> - 엔티티 조회 방식으로 우선 접근
>   - 페체 조인으로 쿼리 수를 최적화
>   - 컬렉션 최적화
>     - 페이징 필요 `hibernate.default_batch_fetch_size`, `@BatchSize`로 최적화
>     - 페이징 필요X -> 페치 조인 사용
> - 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용
> - DTO 조회 바익으로 해결이 안되면 NativeSQL or 스프링 JdbcTemplate


#### 개발자는 성능 최적화와 코드 복잡도 사이에서 줄타기를 해야 한다. 항상 그런 것은 아니지만, 보통 성능 최적화는 단순한 코드를 복잡한 코드로 몰고 간다.

> - **엔티티 조회 방식은 페치 조인이나, BatchSize같이 코드를 거의 수정하지 않고, 옵션만 약간 변경해서, 다양한 성능 최적화를 시도할 수 있다.**
> - **반면에 DTO를 직접 조회하는 방식은 성능을 최적화 하거나 성능 최적화 방식을 변경할 때 많은 코드를 변경해야 한다.**
>   - 이 방식은 그냥 SQL을 생으로 쓰는 것과 비슷, 엔티티를 조회하는 것이 아닌 그냥 값을 찍어서 가져오는 것이다.
>   - 이런 경우 성능을 최적화 하거나 성능 최적화 방식을 변경하는 시점이 올 때 정말 많은 코드를 바꿔야될 수 있다.
> - 페치조인이나 옵션을 넣어서 해결이 안된다면 서비스가 트래픽이 정말 많을 것, 이 경우는 캐시를 사용하거나 다른 방법으로 문제를 해결해야지 DTO로 직접 조회한다고 해결이 될까? 의문
> - 페치 조인 방식으로 써도 충분히 웬만한 성능이 나온다.
> - 엔티티 조회 방식은 JPA가 많은 부분을 최적화 해주기 때문에, 단순한 코드를 유지하면서, 성능을 최적화 할 수 있다.
> - DTO 조회 방식은 SQL을 직접 다루는 것과 유사하기 때문에, 둘 사이에 줄타기를 해야 한다.


#### DTO 조회 방식의 선택지
- V4, V5, V6 또한 페치조인과 batchsize를 사용하면 성능해결이 많이 된다.
- V4: 코드 단순, Order데이터가 1건이면 OrderItem을 찾기 위한 쿼리도 1번만 실행 됨, OrderItem이 많아지면 좋지 않음
- V5: V4보다는 코드가 복잡, orderId를 미리 다 가져와 In절에 넣어서 OrderItem을 한번에 찾아옴, 쿼리 줄어 듦
- V6: 조인되는 대로 중복 데이터를 다 받아와 데이터를 다시 만드는 방식, Order 기준으로 페이징 불가능한 단점, 보통 데이터가 많은 경우 페이징이 필요하기 때문에 선택 불가, 데이터가 많으면 중복 전송이 증가해서 V5와 비교해서 성능 차이도 미비


### OSIV와 성능 최적화
- Open Session In View: 하이버네이트(JPA의 EntityManger가 하이버네이트에서는 Session 이었음)
- Open EntityManager In View: JPA
- 관례상 OSIV라 함

명확하게 이해하고 넘어가야 트래픽이 많은 서비스에서 장애 대응 가능


warn 로그 : `spring.jpa.open-in-view is enabled by default. Therefore, database queries may be performed during view rendering. Explicitly configure spring.jpa.open-in-view to disable this warning`

- 언제 JPA가 JDBC 커넥션을 가져오는지
- 영속성 컨텍스트가 데이터베이스 커넥션을 1:1로 사용하면서 동작
- DB 트랜잭션 시작 할 때 JPA(영속성컨텍스트)가 데이터베이스 커넥션을 가져옴
```java
@Transactional  // 나 이제 트랜잭션 시작한다 ~, 서비스 계층에서 트랜잭션을 시작하는 시점에 데이터베이스 커넥션을 가져 옮
public Long join(Member member) {
    validateDuplicateMember(member); // 중복 회원 검증
    memberRepository.save(member);
    return member.getId();  // 영속화 이후 1차캐시에 pk로 값이 들어감
}
```
- 언제 DB에 돌려주어야 하느냐? 이 시점이 중요

#### OSIV ON
- `spring.jpa.open-in-view`가 true로 되어있으면 controller에 꺼내올 때 까지 반환을 안 하고 있음
- LAZY로딩이 일어날 때 프록시 객체를 DB에서 데이터를 가져와 채워야 하는 경우가 있기 때문(프록시 초기화), 영속성 컨텍스트가 DB 커넥션을 물고 살아있어야 한다.
  - 장점 : 지연 로딩은 영속성 컨텍스트가 살아있어야 가능하고, 영속성 컨텍스트는 기본적으로 데이터베이스 커넥션을 유지한다. 이것 자체가 큰 장점
- `spring.jpa.open-in-view`는 트랜잭션이 끝나도 영속성 컨텍스트를 끝까지 살려두는 것, 언제까지? 
  - API의 경우 API가 유저한테 반환이 될 때까지. 
  - 화면인 경우에는 뷰 템플릿을 렌더링 하거나 유저한테 완전히 response가 나갈 때까지, response를 다 만들어서 더 이상 쓸 수 없고 필요없는 단계가 될 때 까지 DB커넥션을 물고 있어야 함
- 치명적 단점 : 이 전략은 너무 오랜시간동안 데이터베이스 커넥션 리소스를 사용하기 때문에, 실시간 트래픽이 중요한 애플리케이션에서는 커넥션이 모자랄 수 있다. 이것은 결국 장애로 이어진다....
  - 컨트롤러에서 외부 API를 호출하면 외부 API 대기 시간 만큼 커넥션 리소스를 반환하지 못하고, 유지하고 있어야 한다.



#### OSIV OFF
- 트랜잭션을 종료할 때 영속성 컨텍스트를 닫고, DB 커넥션도 반환. 커넥션 리소스를 낭비하지 않는다.
- 치명적 단점 : 지연 로딩을 트랜잭션 안에서 처리해야 한다. view template에서 지연로딩이 동작하지 않는다.
- 트랜잭션이 끝나기 전에 지연 로딩을 강제로 호출해 두어야 한다.

어떻게 해결할까?
- 실무에서 OSIV를 끈 상태로 복잡성을 관리하는 방법 : Command와 Query를 분리하는 것
- 컨트롤러에서 프록시 초기화가 일어나는 경우 
  - 쿼리용 서비스 분리, 서비스 계층 만들기, 도메인 위주 설계의 경우 해당 도메인에 쿼리 메서드 만들어두면 좋음
  - OrderService
    - OrderService: 핵심 비즈니스 로직
    - OrderQueryService: 화면이나 API에 맞춘 서비스(주로 읽기 전용 트랜잭션 사용), 서비스가 커지면 분리해도 된다.
- 보통 서비스 계층에서 트랜잭션을 유지한다. 두 서비스 모두 트랜잭션을 유지하면서 지연 로딩을 사용할 수 있다.
- 고객 서비스의 실시간 API는 OSIV를 끄고, ADMIN 처럼 커넥션을 많이 사용하지 않는 곳에서는 OSIV를 켠다!